만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 11월달 정도가 되면요. 모든 기업들이 내년도 사업 계획에 골몰한다고 합니다.
내년도 사업을 어떻게 진행을 할지 그리고 사업 목표라든지 사업 진행 과정 이런 것들을 회의를 통해 가지고 되게 신중하게 다 정한다고 해요.
근데 내년도 계획을 세우더라도 내년에 실제 그 사업들이 성공하는 비중은 10퍼센트 정도밖에 안 된다고 합니다. 그래서 하버드 비즈니스 리뷰라고 하는 곳에서 조사를 해 봤대요.
왜 이게 사업 계획을 그렇게 연말에 계획을 잘 해 가지고 내년도에 실행을 하면 실패가 왜 이렇게 많이 나올까라고 연구를 했다고 합니다.
그러니까 의외로 위에서 회의를 하고 관리자들이 회의를 한 다음에 그것들을 직원들한테 소통을 할 거 아니에요. 근데 그 밑에까지 소통이 잘 안 된다고 해요.
그러니까 관리자들끼리는 회의를 통해 가지고 이런 목표를 가지고 이런 과정을 통해 가지고 우리가 이런 사업을 할 거라는 걸 결정했지만,
실제 밑에 있는 직원들은 그 취지나 이런 것들까지 완벽하게 숙지하지 못한 상태로 일을 하기 때문에 그 사업에 성공하는 건 생각보다 쉽지 않다고 합니다.
마찬가지로 여러분들이 스스로 공부를 하고 있잖아요. 그래서 만약에 여러분들이 다음 주 아니면 다음 달 이런 공부 계획을 세워요.
여러분들은 스스로 공부 혼자서 하는 거기 때문에 여러분들 스스로도 그 다음 주차 아니면 다음 달에 대한 계획을 명확하게 숙지를 해야 될 거 같습니다.
단순하게 내가 스케줄표에다가 이렇게 하고 표면적으로 ‘내가 보이는 거 공부해야지. 내가 이거 문제집 이렇게 풀어야 되겠다.’ 정도로 마무리 되면 안 되고요.
내가 이 문제집을 푸는데 왜 이 시기에 풀어야 되는지, 그리고 이 시기에 풀었을 때 어떤 이점이 있는지.
이런 거까지 디테일하게 여러분들 스스로 그 계획에 대한 것들 구체적인 걸 이해를 해야지만 여러 가지들이 성공까지 갈 수 있지 않을까. 그런 생각을 합니다.
계획이 실패했을 때 실패한 과정보다는 여러분들이 실패한 과정 중에서도 처음에 가졌던 목표, 굳은 의지를 잃지 않는 게 중요한 거 같습니다.
오늘까지 하게 되면 연속 확률 변수, 확률 분포 레벨3 마무리가 되는데요. 다음 시간부터는 통계적 추정이라고 하는 파트로 들어가게 되는데.
이번 마무리하고 나서 통계적 추정까지 연결되는 과정과 여러 가지 개념들의 연결 고리를 꼭 잊지 마시고 복습 한번 하시기 바랍니다. 알겠죠? 오늘 레벨3을 풀어 볼 건데요.
앞에 있는 레벨3 문제들보다는 훨씬 수월하고요. 문제 풀이 과정 자체가 어느 정도 정형화돼 있기 때문에 어렵지 않게 해결할 수 있을 겁니다. 1번부터 한번 같이 가 보도록 할게요.
연속 확률 변수 X가 갖는 값의 범위는 다음과 같더라. 0부터 4까지고요. 확률 변수 X의 확률 밀도 함수 f(x)가 다음 조건을 만족한다고 합니다.
그럼 2분의3부터 2분의5까지의 확률을 구하라고 하는 건데. 0이 아닌 상수 a에 대하여 0부터 2까지일 때 다음과 같은 함수를 갖는다고 하는 거죠. 그러면 볼게요.
이쪽에 그려 보면. 너무 삐뚤어져서 다시. 이렇게 돼 있고요. 0부터 4까지가 확률 변수입니다. 이런 식으로 그리고 여기가 2까지. 첫 번째 ㈎에서는 a에 x-1에다가 -a라고 하는 그래프가 그려진대요.
근데 절댓값이 있기 때문에 이 친구를 나눠야 되겠다. x가 1보다 크거나 같을 때는 여기 있는 거 양수가 되겠죠. 그러니까 얘는 ax에 -a에 -a가 돼서 ax-2a라고 하는 값이 나올 겁니다. 그렇죠?
x가 1보다 작아요. 이런 상태는 여기 안에 있는 게 마이너스가 되겠죠. 그러니까 얘는 -ax가 될 거고 +a가 될 거고요. -a가 되니까 -ax가 되겠다. 됐나요?
어차피 x라고 하는 건 큰 범위에서는 0부터 시작을 하는 거라 0부터 1 사이에서는 다음과 같은 그래프. 그다음에 1부터 2까지. 여기서 2까지라고 했죠.
그러니까 여기서는 이만큼의 그래프를 갖는다고 파악하시면 됩니다. 그럼 첫 번째, 0부터예요. 0을 집어넣으면 0이 나오죠. 그렇죠? 1을 집어넣어 볼게요. 그러면 -a라고 하는 값을 가져야 되는데.
이때 주의해야 될 거는요. 이 친구가 확률 밀도 함수입니다. 그럼 얘는 그래프 자체가 양의 범위를 가져야 되는 거거든요. 그러니까 여기 1을 집어넣었을 때 -a기는 하지만,
실제 이 값은 음수가 아니라 뭐다? 양수가 될 거다. 다음과 같은 형태를 띠게끔 이 점을 찍습니다. 그리고 얘는 당연히 직선의 그래프를 가져야 되겠죠.
그다음에 여기 위에 있는 걸 보게 되면 ax-2a입니다. 그럼 이 친구는 2부터 1까지에 대한 그래프가 될 건데요. x에다 2 집어넣으면 0이 될 거니까 얘는 이렇게 그래프가 그려집니다. 괜찮아요?
이게 0과 2 사이에 있는 거다. 두 번째 ㈏ 2부터 4 사이에 있는 모든 실수 x에 대하여 f(x)=½f(4-x)라고 했는데요. 얘를 관찰하는 건 사실 대입만 해 봐도 어느 정도 파악이 되긴 합니다.
2를 집어넣어요. 그러면 f⒜=½f⑵가 될 거예요. 3을 집어넣어 볼게요. f⑶이라고 하는 것은 2분의f⑴ 이렇게 될 겁니다. 즉 f⑴이라고 하는 값을 절반으로 나눈 게 f⑶의 위치가 될 거라는 거죠.
돼요? 그다음에 f⑵라고 하는 건 여기 있는 거 ½ 곱해서 f⑵가 되는데 당연히 이게 성립하는 건 f⑵값이 얼마예요? 0이 될 거거든요. 그러니까 이거 하나만 딱 판단을 하더라도.
우리들이 f⑶을 표현하는 건 f⑴의 딱 절반만큼이라고 해서 여기가 3이라면 이 정도. 이 점에 찍힌다는 걸 알 수 있겠죠. 근데 더 디테일하게 함수를 분석해 보면 이런 겁니다.
이 친구는 f(x)를 y축에 대하여 일단 대칭 이동을 먼저 시킵니다. 그게 f(-x)가 될 거 아니에요. 그렇죠? 그 상태에서 저 친구를 묶으면 f(-(x-4))로 이렇게 묶일 겁니다.
그럼 결국 y축에 대하여 대칭 이동을 시킨 다음에 x축으로 4만큼 평행 이동을 한 그래프가 되겠죠. 맞나요? 거기에다가 얼마를 곱한 거다? ½을 곱한 거다.
즉 여기에 있는 빨간색의 그래프를 y축에 대하여 대칭 이동을 시키면 이쪽에 올 거예요. 그리고 얘를 평행 이동을 4만큼 하니까 이쪽에 올 겁니다.
그럼 여기에 빨간색 그래프가 오는데 그 앞에 ½이 있기 때문에 그래프 자체는 절반으로 축소된 그래프가 생기겠다고 판단할 수 있겠죠.
그래서 얘가 결국 문제에서 요구하는 f(x)의 그래프가 되는 겁니다. 이것만 구하면 사실 나머지는 다 구할 수 있겠죠. 여기에 있는 이 좌표를 보게 되면 이 친구는 -a가 될 거고요.
이 친구는 -½a가 되겠다. 맞나요? 따라서 여기에 있는 이 값들을 이용해 가지고 우리는 이 면적이 얼마라는 걸 알고 있어요? 1이라는 거 알고 있죠. 그거 구해 줄 겁니다.
2ㆍ(-a)에다가 ½을 곱하고요. +2에다가 -½aㆍ½ 이렇게 해 주면 이 결괏값이 얼마여야 돼? 1이어야 됩니다. 정리해요. 여기 있는 거 -a가 될 거고요.
여기 있는 거 하나씩 정리하고 얘는 -½a가 됩니다. 이 친구가 1 이렇게 될 겁니다. 됐죠? -2분의3a라고 하는 것은 1이 될 거니까 a값은 얼마가 나오겠다? -⅔라고 하는 값이 나올 겁니다. 맞나요?
따라서 -⅔를 이용해 가지고 우리는 나머지의 값들을 체크해 주면 됩니다. 첫 번째, 2분의3부터 2분의5까지예요. 그러면 여기가 1이고요. 2분의3이라는 건 여기가 되겠죠. 그래서 여기부터.
2분의5까지라는 건 2.5가 될 겁니다. 여기가 3일 거니까 이렇게요. 이만큼의 넓이를 구하면 되겠다. 되세요? 이걸 구하는 방법은 여러 가지가 있겠지만요.
일단은 여기에 있는 -a값이 -⅓을 넣게 되면 ⅔라고 하는 값이 될 겁니다. 됐나요? 여기에 있는 건 가로의 길이가 2가 될 거고요.
그럼 2×⅔라고 하는 거에다가 절반 ½을 하면 이 빨간색 삼각형의 넓이가 되겠죠. 정리해 보면 이 친구는 ⅔가 될 겁니다. 근데 딱 절반으로 나눈 게 이만큼이 될 거예요.
그러니까 여기에다가 ½을 곱하고요. 그럼 이 친구가 ⅓이 될 거고. 이 빨간색의 범위는 노란색 삼각형 부분의 ¼만큼이 될 겁니다. 그러니까 곱하기 얼마?
여기 ⅓에다가 ×¼을 하면 12분의1이라고 하는 값이 나오겠네요. 됐나요? 여기다가도 마찬가지예요. 이 친구도 곱하게 되면 -⅓ 곱하면 ⅓이 될 겁니다. 거기다가 밑에 있는 거 여기 있는 거 얼마? 2.
그다음에 ½ 하게 되면 ⅓이 될 겁니다. 맞죠? 저 친구의 또 절반이 돼야 되겠죠. ⅓에 ½ 그다음에 이만큼의 넓이를 구했으니까 여기서도 딱 절반만큼을 또 구해야 되겠다. 곱하기 얼마? ¼이 되겠죠.
이런 식으로. 그럼 얘는 얼마? 24분의1 이렇게 될 겁니다. 그럼 문제에서 원하는 건 이 넓이를 구하라고 해기 때문에 2개를 더해 주면 됩니다. 이 친구는 24분의2가 될 거고요.
그다음 여기 있는 건 24분의1이 될 거니까 2개를 더해 주면 24분의3이 될 겁니다. 그럼 약분하게 되면 얼마? ⅛이죠. 되세요?
그래서 어쨌든 여러분들이 이거를 갖다가 각각 이만큼의 길이에다가 이만큼의 높이 절반 해 가지고 곱해 줘도 괜찮지만
사실 여기 있는 게 절반으로 나눠지고 이 전체에서도 절반으로 나눠지고 하는 건 그냥 닮음비로 이용해 가지고 풀어도 괜찮다는 겁니다. 어쨌든 넓이 구하는 건 여러분들이 자유롭게 하시면 되고요.
이 문제에서 제일 중요한 건 뭐야? 당연히 a의 값을 어떻게 구했냐는 겁니다. 레벨3인데도 충분히 할 수 있죠. 시간이 좀 걸릴 뿐이지. 그리고 ㈏에 대한 함수식.
이런 표현법도 정확하게 기억하셔야 됩니다. 됐나요? 2번으로 가 보겠습니다. 문제가 엄청 길어 가지고 긴장했을 텐데 사실 여기에서 핵심이 되는 것들은 식으로 쓰면 몇 줄 안 됩니다.
하나씩 해 볼게요. A 영화 다운로드 사이트에서 다운로드 할 수 있는 영화 파일 1개의 크기는 평균이 1.2GB래요. 요즘 1.2GB짜리도 없죠. 기본이 거의 한 4GB씩 되는 거 같아요.
화질이 워낙 좋아지다 보니까. 표준 편차가 0.2GB인 정규 분포를 따른대요. A라고 하는 사이트에 대한 걸 한번 제가 정규 분포로 써 보겠습니다. 평균 얼마? 1.2가 될 거고요.
그다음 표준 편차가 0.2가 될 거다. 또 B 영화 다운로드 사이트에서 다운로드 할 수 있는 영화 파일 1개의 크기는 평균이 1GB다. 그럼 여기 있는 거 1이 될 거고요. 그다음 표준 편차가 0.6이야.
0.6² 다음과 같이 되겠죠. 이때 A 영화 다운로드 사이트에서는 1.4GB 이상의 파일을 다운로드 할 때만 기본 요금에 추가 요금이 부가가 된대요.
그러니까 이 친구 1.4GB 이상이 되는 것만 돈을 더 내라. 이런 얘기입니다. 그다음에 B에서는 aGB 이상의 파일을 다운로드 할 때만 기본 요금에 추가 요금이 붙는대요.
a라고 하는 게 얼마인진 모르겠지만 그걸 넘으면 추가로 돈 내. 이런 얘기죠. 그럼 이 A라고 하는 걸 확률 변수 그냥 X라고 하고요. B라고 하는 걸 확률 변수 Y라고 생각하겠습니다.
그럼 첫 번째 거는 P의 X라고 하는 것이 뭐보다 크거나 같다? 1.4보다 크거나 같다. 됐죠? Y는요? 얼마? a보다 크거나 같다고 하는 거로 일단 기본 식을 세워 보면 됩니다.
그다음에 재민이가 임의로 A, B 두 영화 다운로드 사이트 중에 한 군데에서 다운로드 1개의 영화 파일이 기본 요금에 추가 요금이 부과된 영화 파일일 때. 문장이 너무 길죠. 문장이 너무 길어요.
사실 이런 거 별로 안 좋아하는데. 그래도 해야죠. 어쨌든 추가 요금이 부과가 됐다. 이런 얘기입니다. 이 영화 파일이 B 영화 다운로드 사이트에서 다운로드한 파일일 확률이 47분의31이더라.
제가 확률과 통계 파트 조건부 확률에서 베이즈 정리에 대한 얘기를 간단하게 하긴 했었는데 이런 거죠. 베이즈 정리는 조건부 확률의 곱셈 정리하고 똑같은데 결과를 따지는 겁니다.
결과의 원인을 찾아 가는 게 베이즈 정리거든요. 이 친구는 이미 부과된 영화 파일이라고 하는 걸 구한 거예요. 그러니까 영화 파일 했더니 돈을 낸 거야.
근데 그거 중에 A에서 부과된 거일 수도 있고 B에서 부과가 된 거일 수도 있겠죠. 문제에서 원하는 건 뭐? B에서 부과된 영화. 이거의 확률 구해 봤더니 얼마가 됐대요? 47분의31이 됐다는 겁니다.
그러니까 이거는 기본적인 정규 분포에 대한 문제에다가 조건부 확률까지 물어보는 그런 문제가 되겠죠. 이렇게도 섞일 수가 있겠구나. 개념 자체가. 하나씩 해결을 해 볼게요.
첫 번째, 이거부터 한번 보겠습니다. 이 친구는 워낙 명확하게 값이 나올 거니까. P의 Z로 이렇게 바꿔 주면요. 시그마 값 얼마예요? 0.2가 될 겁니다. 그다음에 1.4-1.2가 될 거고요.
밑에 있는 건 P의 Z가 될 건데 이 친구는 a라고 하는 게 얼마인지는 몰라. 표준 편차는 알고 있거든요. 0.6이 될 거고 a-1이라고 하는 거로 쓰면 되겠다. 돼요? 이 값부터 먼저 구합니다.
이 친구는 0.2가 될 거니까 0.2분의0.2니까 1이 될 겁니다. 맞죠? 따라서 P라고 하는 값이 1보다 크거나 같은 확률을 의미하는 거고요.
0부터 1까지가 0.34이기 때문에 이 친구는 0.16이라고 쓸 수 있겠죠. 얘는 얼마인지는 모르겠지만 그냥 x라고 한번 해 보겠습니다. 어차피 확률값 구하면 나올 거 아니야. 돼요?
그러면 이 문제에서 원하는 건 이미 얘들이 부과된 거를 확률로 구한 거잖아요. 얘는 확률이 그때 0.16이고 얘는 x라고 하는 확률이 될 겁니다.
근데 그것들 중에 B에서 다운 받았을 확률을 구하라고 했기 때문에 x+이거의 확률 얼마? 0.16. 그거 분의 어디에서 다운로드 한 거? B에서 한 거니까 x가 와야 되겠다. 그렇죠?
이게 얼마가 나오면 되는 거야? 47분의31이 나오면 되는 겁니다. 됐나요? 계산하면 되겠죠. 31x가 될 거고요. 31×(0.16)이 될 거고 47x 이렇게 올 겁니다.
그럼 이거랑 이거 이렇게 이항을 해 가지고 정리를 하게 되면 16x=31×(0.16) 이렇게 되겠죠. 그럼 첫 번째, 여기 16이라고 하는 게 보이죠. 그럼 x=31×16분의0.16이겠구나. 맞아요?
이렇게 이렇게 되면 얜 얼마? 0.01이 될 겁니다. 됐죠? 그러면 결국 계산하게 되면 얼마야? 얘는 0.31이라고 하는 확률값이 나오겠죠.
여기에서 31이라고 하는 거하고 0.16을 먼저 곱하면 당연히 되기야 하겠지만 이런 데서 시간을 낭비하고 에너지를 낭비하는 건 그렇게 좋지 않잖아요.
그래서 이런 곱의 형태가 나왔을 때 숫자들이 깔끔하지 않다. 그럼 일단 계산을 바로 하지 말고요. 나열한 다음에 약분되는 것들 약분시키고 나머지 계산하는 게 좋을 겁니다.
이때 a의 값을 구하라고 했네요. 그럼 여기 있는 이 값이 0.31이야. 0.31이 된다는 건 어떤 기준점 이상이 되는 확률값이 0.31인 거죠. 그랬더니 문제 보니까 0부터 0.5까지가 0.19예요.
그럼 결국은 이 값은 얼마가 돼야 되겠다? 경계가 0.5가 돼야 되겠다. 그렇죠? 왜? 이렇게 돼 있을 때 0부터 0.5까지 여기에 해당하는 부분의 넓이가 0.19라고 하는 겁니다.
근데 문제에서 내가 이 x값을 구해 봤더니 여기가 0.31. 공교롭게도 여기에 있는 이 경계가 0.5로 딱 결정이 되죠. 2개 합치면 0.5가 될 거니까. 따라서 이 경계가 0.5가 돼야 되는 거고.
나는 a-1이라고 하는 건 0.6× 얼마다? 0.5가 되겠다. 됐나요? 따라서 이 친구 계산하면 0.3일 겁니다. 그럼 a라고 하는 건 1.3이 되니까 답은 1.3 이렇게 구해 주면 되겠죠. 이 문제는 이거.
조건부 확률까지 체크를 하는 거다. 더 자세히 말하면 베이즈 정리. 그래서 원인을 찾는 거. A라는 사건과 B라는 사건이 조건부 확률로 정리가 돼 있을 때 이미 B라고 하는 결과가 나왔어요.
그때 이 결과에 대한 원인들이 여러 가지가 있겠지만 특별히 내가 원하는 A에 대한 확률을 구하여라. 이게 베이즈 정리입니다. 그러니까 여기에서도 내가 요금을 냈어.
근데 A에서 다운로드 했을 수도 있고 B에서 다운로드 했을 수도 있겠죠. 근데 그 원인이 B에서 있을 확률에 대한 걸 문제에서 제시하고 있는 겁니다. 괜찮죠?
문제 자체가 길어 가지고 이해하기가 어려웠을 수 있는데 충분히 해결할 수 있다. 3번. 1부터 8까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 8장의 카드가 들어 있는 상자가 있습니다.
이 상자에서 임의로 4장의 카드를 동시에 꺼내어 카드에 적혀 있는 수를 확인한 후에 다시 상자에 넣는 시행을 합니다. 그럼 이 시행을 490번을 반복을 한대요.
그러니까 어쨌든 여기에 주머니가 이렇게 있는데 1부터 8까지 이렇게 있다는 거죠. 여기에서 몇 장을 꺼내? 4장을 꺼내. 근데 얘를 시행을 몇 번 한대요? 똑같은 시행을 490번 한다는 겁니다.
조건을 볼게요. 상자에서 꺼낸 4장의 카드에 적혀 있는 수를 a, b, c, d라고 하자. 그러니까 예를 들어서 내가 여기에서 4장을 딱 뽑아요. 그럼 서로 다른 숫자일 거 아니야.
그럼 그것들이 a, b, c, d 이런 식으로 된다는 거죠. 그럼 이때 a+b라고 하는 게 6보다 작거나 같대요. 그럼 a+b에 대한 걸 먼저 떠올리는 게 훨씬 더 수월하게 풀 수 있을 겁니다.
몇 개 안 되거든요. 생각보다. 그리고 c, d라고 하는 건 어차피 남아 있는 숫자들 중에서 선택을 해 가지고 2개를 하면 되는 거니까
당연히 이 a, b를 기준으로 하면 c, d에 대한 영역의 값들이 나올 거 아니에요. 그럼 그것 중에 2개만 선택하면 c, d에 대한 값이 나오겠구나.
그래서 저는 a, b라고 하는 거부터 먼저 선택을 할 겁니다. 이런 식으로 볼게요. 6보다 작거나 같아요. 그러면 1부터 시작해서 8까지 있는 거기 때문에 작은 숫자부터 그냥 넣어 버리면 되는 겁니다.
여기 1 그다음에 얼마? 2가 될 거고요. a가 작고 b가 더 큰 거예요. 일단 여기 있는 크기 순서대로 하게 되면. 얘는 1 그다음에 뭐가 올까? 3이 올 거고. 1, 4가 올 거고요. 1, 5가 올 겁니다.
1, 6은 될까요? 안 됩니다. 왜? 이게 최대 6이 될 거니까. 2에다가 그다음에 3이 올 거고요. 2에다가 4가 올 겁니다. 됐죠? 여기도 6까지만 딱 하면 끝나는 거야. 또 3이 오고요.
그다음에 4가 와야 되는데 이 친구는 합하면 얼마? 7이죠. 그러니까 이 다음부터는 있다? 없다? 없겠다. 그러면 이때 c, d에 대한 걸 결정해 줘야 되는데.
1, 2라고 하는 걸 이미 a, b가 선택을 했다면 남아 있는 건 3, 4, 5, 6, 7, 8일 겁니다. 맞죠? 전체 몇 개야? 얘 6개예요. 6개 중에 2개를 뽑기만 하면 저절로 c, d가 배열이 되는 겁니다.
예를 들어 5하고 8을 뽑아요. 그럼 c가 5가 될 거고 d가 8이 될 거라는 거죠. 그러니까 나는 순열까지 할 필요 없고 그냥 조합만 딱 해 버리면 끝난 거다. 얘 얼마? 15개죠. 돼요?
그럼 밑에 있는 건 3까지야. 그러면 4부터 시작을 하는 거기 때문에 얘는 5개 중에서 몇 개를 선택? 2개를 선택. 얘는 10개. 그다음 얘는? 4개 중에 2개 선택. 맞죠? 몇 개야? 6개. 이 친구는요?
3개 중에 2개를 선택해요. 얼마? 3이다. 돼요? 2, 3을 했어요. 그럼 3까지만 딱 되고 4, 5, 6, 7, 8부터 되는 거잖아요. 그럼 여기에 있는 거하고 똑같겠네. 얼마? 5C2가 돼서 얘는 10개가 되겠다.
그다음 이 친구는요? 얘도 4, 4 똑같죠. 그러니까 뒤에 있는 것들에서 2개 선택하면 되는 거니까 4개 중에 2개를 선택하는 거고 얘는 경우의 수 6이 되겠구나. 맞아요? 더합니다.
15에다가 이거 2개 더하면 45가 될 거고요. 그다음에 이 친구 더하면 9가 되고 이거 더하면 15가 될 거니까 이렇게 돼 가지고 이 친구는 얼마? 이렇게 될 겁니다. 이거 앞에 있는 거 35.
그다음에 여기 있는 거 50. 문제에서 원하는 경우의 수는 딱 50가지가 나온 거예요. 이때 확률을 구해야 되는 건데.
우리가 어차피 문제에서 요구하는 확률값을 구하려면 전체 경우의 수도 알아야 되겠죠. 그럼 8개 중에 4개 그냥 선택하는 게 전체가 되겠다. 이렇게. 따라서 4ㆍ3ㆍ2ㆍ1분의8ㆍ7ㆍ6ㆍ5가 될 거고요.
이렇게 약분하고 이렇게 약분한다. 됐나요? 그럼 얼마? 70이 될 겁니다. 따라서 문제에서 원하는 확률값은 7분의5라고 하는 게 나오겠네요. 그러니까 확률 구하는 데 이 에너지를 다 쏟은 겁니다.
그리고 나는 똑같은 시행을 몇 번 반복한다고 했어요? 아까 490번을 반복한다고 했지. 그때마다 7분의5의 확률로 문제의 조건을 만족하는 게 생기는 겁니다.
그럼 이때 정규 분포로 바꾸게 되면 이거, 이거 곱하면 평균이 되겠죠. 7×7=49니까 70에다 5를 곱하니까 350이 될 거고요. 350에다가 7분의2를 곱하게 되면 이렇게 돼서 100입니다.
얘는 분산이니까 10² 이렇게 쓰면 되겠죠. 됐나요? 그때 X라고 하는 게 348부터 362래요. 348부터 362야. 그럼 이거 표준 정규 분포로 바꿔야 되겠죠. P에다가 이 친구 표준 편차 10일 거고요.
348-350≤Z≤10분의 362에서 뭐를 빼요? 350을 빼 주면 되겠다. 그럼 앞에 있는 건 얼마? 이 친구 계산하면 -2가 될 거거든요.
그러면 P의 -0.2부터 이 친구는 12가 될 거니까 1.2까지로 하면 됩니다. 맞죠? 따라서 표준 정규 분포에 대한 곡선을 그리게 되면 쭉 0이고요. 여기가 -0.2 그리고 여기가 1.2가 되겠다.
그래서 0.2에 대한 것과 1.2에 대한 거 2개를 구한 다음에 어떻게 하면 돼요? 더하면 되겠죠. 이거 2개를. 돼요? 0.3849에다가 0.0793을 더하니까 2가 될 거고요. 이거 4가 될 거고 얼마야? 8, 6.
그다음 하나 올라가니까 4. 그래서 정답은 0.4642 이렇게 구하면 됩니다. 과정 자체가 여러분들이 지금까지 배웠던 개념을 한번 쭉 훑는 느낌이죠. 처음에 뭐였어요? 이거 경우의 수.
c, d에 대한 것과 a, b에 대한 이 조건을 경우의 수로 체크하고. 거기에 맞춰서 확률값을 구하는데 전체 경우의 수를 구하는 것까지 해서 7분의5를 구했다.
그리고 이 친구는 490번 똑같은 걸 반복하기 때문에 이항 분포로 확인을 할 수가 있고요. B의 (490,7분의5)가 되는데 N값이 충분히 컸을 때 뭐로 바뀐다? 정규 분포로 바뀔 수가 있다.
정규 분포에서 평균과 표준 편차의 제곱이 나왔기 때문에 우리들은 이걸 표준 정규 분포로 고쳐서 내가 원하는 답을 구한 거죠.
지금까지 배웠던 통계의 전체적인 과정을 한 문제로 쭉 정리하는 겁니다. 사실 난이도가 이렇게 있어 보이지만 아이디어적인 게 새롭지도 않고요. 계산 과정이 새롭지도 않고요.
그냥 여러 가지 배웠던 정리들을 하나씩 엮었을 뿐이에요. 그래서 이쪽 파트에 있는 레벨3이 다른 단원에 있는 레벨3보다 확실히 조금 난이도는 낮아요.
그래서 어렵지 않게 풀 수 있을 겁니다. 1번 우리 플러스 문제 작년 거로 제가 준비를 좀 해 봤는데요. 과정 자체는 비슷합니다. 여기가 좀 좋은 건 통계 파트가 이렇게 문제들이 정형화돼 있고
풀이 과정들이 어느 정도 딱 구성이 돼 있는데 항상 나온다는 거예요. 항상 출제가 됩니다. 여러분들이 어쩌면 이쪽 파트에 있는 문제가 나오면 무조건 맞혀야 되는. 누구나 다 맞힐 수 있기 때문에.
정규 분포를 따르는 두 확률 변수 X, Y의 확률 밀도 함수를 각각 f(x), g(x)라고 하는데요. f(x)는 x=20에서 최댓값을 갖는다. 그 말은 여기 f(x)를 그려 보면 정규 분포니까 이런 그래프가 되겠죠.
여기에 x값이 얼마다? 20이더라. 20을 기준으로 해서 대칭이 된다는 얘기입니다. 모든 실수 x에 대하여 g(x)=f(x+5)라고 했는데 얘는 당연히 f(x)를 x축으로 얼마만큼? -5만큼 평행 이동을 한 겁니다.
따라서 얘 그래프를 그려 보면 이런 식의 그래프가 될 거예요. 그럼 얼마? x값이 15가 되겠죠. 맞나요? 모양은 바뀌어요? 안 바뀌어요? 안 바뀌어요. 왜? 평행 이동만 했기 때문에.
P 16부터 24까지가 3830이더라. X에 대한 게 f(x)고요. Y에 대한 게 g(x)입니다. 그러니까 X에 대한 걸 물어봤기 때문에 이 친구는 여기에 있는 값이 0.3830이잖아요. 근데 얘는 평균이 20이야.
그럼 20을 기준으로 했을 때 왼쪽과 오른쪽의 간격이 어때요? 똑같습니다. 그 말은 내가 표준 편차를 정확히 모르더라도 이 0.3830이라고 하는 게 가운데를 기준으로 완벽하게 절반으로 나눠 지니까
Z값을 쉽게 구할 수 있다는 거예요. 그럼 얘를 절반으로 나눠 주면 0.1915가 될 겁니다. 그러면 0부터 0.1915가 나오는 거까지의 경계는 0.5가 되겠네.
즉 P의 16부터 24까지에 대한 걸 내가 표준 정규 분포로 바꿨을 때는 얼마까지로 되겠냐. 0.5부터 얼마까지? -0.5까지로 될 거라는 거예요. 그 말은 잘 보세요.
얘를 표준화시킨 공식을 써도 되긴 돼요. 이렇게. 내가 σ를 몰라. 근데 24에서 평균 얼마를 빼요? 20을 빼요. 얘가 얼마 나와야 돼? ½이 나와야 돼. 0.5니까. 그럼 σ값 얼마? 8이 나와야 되겠죠.
이렇게 안 해도 보세요. 제가 강조했던 거. 평균을 기준으로 4만큼 떨어졌습니다. 근데 얘가 떨어진 게 0을 기준으로 해서 0.5 즉 표준 편차가 절반만큼 떨어졌다는 얘기죠.
그러니까 원래 있던 표준 편차는 이거의 몇 배를 하면 될까요? 2배. 그러니까 8이라고 하는 값이 표준 편차로 바로 나올 수 있겠죠.
여러분들한테 제가 강조했던 게 이 과정을 식으로 해 가지고 표준화 과정 거쳐 가지고 하는 것보다 기하적인 것과 그다음에 원리를 이용해서 해결하면 훨씬 더 탁월하게 빠르게 풀 수 있습니다.
논리적인 것도 이해가 될 거고요. 그래서 어쨌든 이거에 대한 표준 편차는 구해 봤고. 근데 표준 편차가 왜 중요하냐면 확률 변수가 X, Y로 다르기는 하지만요.
㈏의 조건에 의하면 g(x)하고 f(x+5)라고 하는 게 같다고 했기 때문에 그래프의 모양이 같습니다. 근데 그래프의 모양이 같은 걸 결정하는 건 뭐야? 표준 편차거든요.
따라서 여기에 있는 X에 대한 표준 편차가 Y에 대한 표준 편차로도 사용이 가능할 겁니다. 그래서 이걸 이용해 가지고 문제를 풀 거예요.
P의 Y라고 하는 값이 k보다 크거나 같은데 얘가 0.0228이래요. 그러면 우리가 표준 정규 분포표를 보고 0.0228이 나오도록 하는 경계를 찾아 보자고요. Z에 대한 경계.
그러면 0.0228은 여기에서 나오겠네. 그렇죠? 그럼 거기에 대한 Z의 경계는 2예요. Z의 경계는 2가 될 거야. 그 말은 이 친구를 표준화했을 때 값이 2가 나와야 된단 얘기죠.
따라서 8이라고 하는 것 분의 내가 k가 얼마인지는 모르겠으나 평균은 알고 있어. 15로. 그럼 이 친구가 2가 나와야 돼. 이런 얘기죠. 따라서 k는 16에다가 15를 더할 거니까 얼마 나와야 돼요?
31이 나와야 되는 겁니다. 맞아요? 다시. 이 문제 개념으로 되게 중요한 겁니다. 첫 번째, 최댓값을 갖는다는 건 정규 분포의 곡선 자체가 이미 정해져 있기 때문에 그 X값에서 평균을 갖는 거고요.
걔가 평균이기 때문에 나머지들에 대한 건 그걸 기준으로 해서 왼쪽, 오른쪽이 대칭이 되는 겁니다. 또, ㈏에서 의미하는 건 g(x)하고 f(x)라고 하는 거의 관계가 단순하게
그래프를 평행 이동 한 거기 때문에 모양 자체는 완벽하게 똑같은 거죠. 근데 정규 분포에서 모양이 똑같다는 건 정규 분포의 모양을 결정하는 건 표준 편차입니다.
따라서 X에 대한 표준 편차를 구했으면 그 친구가 Y에서도 똑같이 적용이 된단 얘기예요. 그걸 기준으로 해서 여기에 있는 이 값을 찾는 겁니다. 알겠죠?
그래서 ㈎에서는 g(x)의 평균과 f(x)의 평균을 구하기 위한 X에 대한 평균값을 제시해 준 거고요. 그다음에 ㈏에서는 표준 편차가 똑같다는 것과 f(x)와 g(x)의 평행 이동 간격.
그걸 통해 평균을 알려 주는 겁니다. 이 문제 상당히 중요하고 여러분들이 수능, 평가원에서 강조하고 있는 그런 형태입니다. 개념을 활용하는 문제가 평가원에선 좋아할 수밖에 없거든요.
얼마나 좋아요. 아이디어가 새로운 것도 없고 과정 자체에서 새롭게 볼 만한 이런 것들. 이런 것들 고등학교 1학년 때도 충분히 많이 했던 거고. 그래서 좋은 문제입니다.
2번. 이쪽 파트는 레벨3만이라도 복습을 해도 충분합니다. 다른 미적분이나 아니면 수학Ⅱ나 이런 거 레벨3으로 올라가면 난이도가 이렇게 확 올라가는 게 있긴 한데.
확률과 통계 파트에서 특히나 정규 분포, 표준 정규 분포, 통계적 추정 이쪽에서는 아무리 레벨3이라고 하더라도 여러분들이 레벨2 수준만 정확하게 풀 줄 알면
레벨3도 그냥 ‘이게 레벨3이야?’라고 할 정도로 넘어가게 되는 거죠. 시간만 좀 걸릴 뿐이에요. 그래서 복습을 레벨3만 해도 충분할 겁니다.
어느 드론 생산업체에서는 A, B 두 종류의 드론을 생산하고 있고요. 드론 A 한 개의 무게는 평균이 480이다. 그럼 A에 대한 걸 써 보면 평균이 480이 될 거고 표준 편차가 5 이렇게 될 거다.
드론 B 한 개의 무게는 평균이 320이고요. 표준 편차가 σ가 될 거다. 이 드론 생산업체에서 생산된 드론 A와 드론 B에서 임의로 드론을 각각 하나씩 선택했어요.
근데 선택된 드론 A의 무게가 487g 이상일 확률이 선택된 드론 B의 무게가 330 이상일 확률의 2배와 같다. 그러니까 말이 어렵긴 한데 A의 무게가 그램은 안 나왔네.
어쨌든 487 이상일 확률이 B의 무게가 330 이상일 확률의 2배라는 얘기예요. 그러니까 어쨌든 각각에 대한 확률값을 구해 줘라. 이런 얘기죠. A에 대한 걸 제가 확률 변수 X라고 놓고,
B에 대한 걸 확률 변수 Y라고 놓겠습니다. 그럼 P의 X라고 하는 건 487g 이상이어야 돼. 이런 식으로. 그럼 이 친구는 표준화를 하게 되면 z가 될 거고요. 표준 편차 5에다가 487-480이 되겠다.
돼요? 그럼 여기 있는 거 차이 7이거든요. 그럼 5분의7이 될 거니까 얼마? 1.4가 되겠다. 됐죠? 그러면 z가 1.4보다 크거나 같은 확률을 구해야 되는데.
얘는 0.42라고 하는 게 1.4까지의 확률이잖아요. 그러니까 나머지 0.5에서 빼 주면 0.08이 되겠다. 됐죠? 이게 a에 대한 얘기. 그다음 두 번째는? B에 대한 확률을 구해야 됩니다.
그럼 P의 Y라고 하는 게 있고요. 이 친구가 330 이상. 돼요? 그러면 얘는 P의 표준 편차를 몰라요. 그래서 일단 식으로만 씁니다. 여기 있는 거 σ분의(330-320)이야.
여기 있는 확률을 뭔지는 모르지만 내가 그냥 p라고 한번 해 볼게요. 근데 이 확률의 2배와 같다고 했죠. 그러면 얘가 2p가 돼야 된다. 따라서 p라고 하는 건 얼마? 0.04가 돼야 됩니다.
그러면 이걸 경계로 해 가지고 내가 확률값을 구했더니 0.04가 나와야 돼요. 그럼 얘는 z가 어떤 기준점보다 크거나 같은 거죠.
근데 우리가 보통 표준 정규 분포표에서는 어떤 기준을 기준으로 해서 0까지의 간격을 확률로 표현한 거잖아요. 그 말은 0.04라고 하는 걸 0.5에서 뺍니다. 그럼 얘는 0.46이 될 거거든요.
그럼 0.46이 되는 경계 얼마? 1.8이죠. 따라서 여기에 있는 이 값이 얼마가 돼야 돼? 1.8이 돼야 됩니다. 위에 있는 건 10이고요. 밑에 있는 건 σ가 될 거고 이 친구 1.8이 될 거니까.
결국 σ=1.8분의10 이렇게 될 겁니다. 맞아요? 따라서 이렇게 하게 되면 얼마야? 2로 약분하게 되면 9가 될 거고요. 여기 있는 거 50 이렇게 될 거니까 정답은 9분의50 이렇게 될 겁니다. 되시죠?
어쨌든 이 문제는 앞에 있는 거보다 더 쉬운 거예요. 이 관계를 물어보는 거. X하고 Y의. 그리고 얘는 바로 계산을 안 하더라도 이 친구도 마찬가지로 5분의 이거 얼마? 간격 7이죠.
그러니까 표준 편차가 5야. 7이라고 하는 건 5짜리가 1.4. 딱 확률로 계산을 했을 때. 그래서 여러분들이 이걸 보고 z에 대한 걸 계산해 가지고 나오는 것도 괜찮지만 간격을 이용해서 푸는 거.
여전히 중요하게 풀면 됩니다. 됐나요? 2번이었고요. 지금까지 풀었던 것들이 이항 분포나 이런 것도 나오지는 않았지만 아까 레벨3 올해의 연계 교재에서는 이항 분포가 나왔지만
나머지들이 다 거의 정규 분포, 표준 정규 분포에 대한 문제잖아요. 그러니까 시험에 출제가 됐을 때도 거의 정규 분포와 표준 정규 분포를 구하라고 할 수밖에 없습니다.
이항 분포는 어쩌면 과정 중에 하나 거쳐야 되는 개념인 거예요. 제가 표를 그렸었잖아요. 우리가 이산 확률 변수를 이렇게 쭉 전개를 해 가지고 여기 이항 분포가 오고.
그다음에 이렇게 가 가지고 정규 분포. 그다음에 정규 분포에서는 표준 정규 분포라고 하는 걸 이용해서 내가 원하는 확률값을 구하는 게 보통 출제 의도거든요.
그러니까 이항 분포가 정규 분포화된다고 하는 걸 우리가 배웠잖아요. N값이 뭐일 때? 충분히 클 때.
그러니까 결국은 이항 분포를 구하라고 해도 이걸 가지고 또 정규 분포, 표준 정규 분포로 가는 게 하나의 루틴입니다.
그래서 이 과정에 대한 연습이 충분히 되면 누구나 다 이런 문제들은 맞힐 수가 있겠죠. 됐나요? 그래서 2번까지 해 봤고요. 마지막 3번을 한번 해 보도록 하죠. 3번에다가 별표를 좀 치고요.
여러분들이 지금까지 풀었던 거랑 결이 약간 다릅니다. 그래서 작년 교재에서 나왔지만 그래도 새로운 느낌으로 받아들이면 좋을 거 같고. 워낙 이쪽 단원에서 새로운 신유형을 내기가 쉽지 않습니다.
통계 파트는 어느 정도 정해져 있어서. 그래서 이 3번 문제를 잘 풀어 보면 좋을 거 같아요. 어느 도시에서는 공원 조성을 위하여 A, B, C, D 네 가지 계획안을 발표하였대요.
이 도시의 시민을 대상으로 네 가지 공원 조성 계획안에 대한 선호도를 조사한 결과는 다음과 같다. 이게 100퍼센트 중에 22퍼센트가 C를 선호하고요. 그다음에 8퍼센트가 D를 선호한다.
우리 아파트 여러분들 잘 모를 수도 있는데 어떤 신도시가 계획이 되면 거기에 공원을 넣거나 도서관을 넣거나 이런 게 시에서 계획을 해 가지고 넣긴 하는데
시에서 거의 입주민들의 의견을 많이 반영합니다. 그래서 입주민들 회의나 이런 것들 거쳐 가지고 계획안을 시에서 제공을 하면 거기에서 투표를 이용해 가지고 결정하든지 하는 경우들이 많은데.
어쨌든 여러분들이 살고 있는 그 도시도 여러분들의 주변 이웃들이나 여러분들의 부모님들이 어느 정도 의사 결정을 반영해 가지고 구성된 거라고 생각하면 돼요. 실제 그렇게 구성을 합니다.
어쨌든 이런 형태로 나와 있고요. 뒤에 보니까 임의로 뽑은 600명의 시민이 각각 한 가지씩의 계획안을 선택한다고 할 때. A, B, C, D 중에 하나를 선택해야 되는 거야.
A 계획안과 B 계획안을 선택할 시민의 수를 각각 확률 변수 X, Y라고 하자. A에 대한 걸 X라고 하고요. B에 대한 걸 Y라고 하겠습니다. 확률 변수라고 한대요. 시민의 수를. 이해됐죠?
이때 V의 ⅓Y값이 14라고 합니다. 그러면 얘는 그냥 애초에 풀어 주고 시작하는 게 좋겠죠. 얘는 ⅓이 나와 있으니까 9분의1에다가 V(Y)라고 놓고 얘가 14더라.
V(Y)라고 하는 것은 9를 곱하면 되는 거니까 14×9 하게 되면 126이 되겠네요. 됐죠? 어쨌든 이건 조금 이따가 해 볼 거고.
X라고 하는 게 252보다 크거나 같을 값을 오른쪽 표준 정규 분포표를 이용하여 구하라고 했습니다. 그럼 여러분들이 이 문제를 풀 때도 단순하게 내가 X, Y가 뭐냐 이것보다도요.
앞에 있는 표하고 여기에 있는 뒤에 있는 거하고의 관계를 정확하게 판단을 해야 되는 겁니다. 뒤에 나와 있는 건 Y에 대한 분산값이 나와 있는 거거든요. 결국은. 그럼 Y라고 하는 건 B야.
근데 이 B는 인원이라고 했죠. 그럼 앞에 있는 거 표 보세요. A, B, C, D에서 여기가 계획안 A, B, C, D입니다. 그리고 여기가 선호도야.
여기가 a가 오고 여기가 b가 오고 여기가 22가 오고 여기가 8이 오는 거예요. 그럼 예를 들어 만약에 D라고 하는 걸 내가 선호를 해요.
그러면 D라고 하는 거에 대한 확률값이 얼마냐면 100분의8이라는 겁니다. 임의로 한 명을 선택했더니 그 친구가 D를 선택할 확률은 100분의8이라는 거예요. 그렇죠?
문제에선 계획안 A와 계획안 B를 선택할 시민의 수를 각각 확률 변수 X, Y라고 했을 때 Y에 대한 확률값이 정해져야 되겠죠. 그게 얼마냐면 100분의b라고 하는 겁니다. 돼요?
그 말은 이렇게 되겠네. B 이항 분포. 왜? 600명이라고 하는 인원이 있고 각각이 다 하나씩은 선택을 해야 되는 거니까 600명 중에서요. 100분의b라고 하는 확률로 이 B 계획안을 선택한다는 거죠.
이해가 돼요? 그리고 얘는 확률 변수 뭐를 따르는 거다? 그렇죠. Y를 따르고 있는 거야. Y에 대한 이항 분포를 이런 식으로 표현하는 게 이 문제의 핵심인 겁니다.
이거를 이해 못 하면 이 문제가 어려워져요. 다시. X도 인원이고요. 그다음에 Y도 인원이야. 근데 A의 계획안을 선택하는 인원이고 B의 계획안을 선택하는 인원인 거예요.
근데 이 친구를 확률 변수로 했다는 건 내가 B를 선택하는 확률값이 나와야 되는 거거든요. 근데 그 확률은 전체 100중의b라고 하는 거로 해서 100분의b가 나왔습니다.
근데 전체 N값은 얼마가 되는 거야? 600명이라고 한 거죠. 그러니까 Y에 대한 이항 분포를 B의(600,100분의b)라고 이렇게 표현을 하고요. 여기서 나오는 정규 분포 값이 있겠지. 그게 얼마인데?
평균이 6b가 될 겁니다. 돼요? 그다음에 분산은? 분산은 6b에다가 100분의 여기에 있는 거 1에서 빼 준 걸 곱해 주면 되겠죠. 그래서 100-얼마가 되겠다? b가 되겠다. 되세요?
이게 뭐라고요? 원래는 표준 편차의 제곱이잖아. 근데 그 값은 그냥 그 자체로 분산이 되는 거라고요. npq. 그러니까 이거로 따지게 되면 600×100분의b×100분의(100-b)라고 하는 거.
이게 npq란 얘기고. 이 값이 아까 구했죠, 제가. V(Y)가 얼마? 126이다. 이런 얘기입니다. 되세요? 따라서 얘를 풀어야 되는데 6b(100-b)가 이렇게 올 거고.
이 친구 이렇게 곱하게 되면 12600이 될 겁니다. 6으로 약분을 해요. 이렇게 약분을 하면 2100이 올 거예요. 그러면 이거 전개하면 b×100이 올 거고 -b²은 2100이 되더라.
그럼 얘를 이차 방정식의 형태로 바꾸면 b²-100×b가 될 거고요. 거기다 +2100이 오겠다. 돼요? 이거 인수 분해 되나요? 되죠.
b²-100b+2100이라고 하는 건 결국 30×70을 하게 되면 2100이 될 거고. 그 2개를 더하면 100이 될 겁니다. 따라서 (b-30)에다가 b-얼마가 된다? 70이 된다. 얘가 0이더라. b값 몇 개예요? 2개.
하나는 얼마짜리? 30. 하나는 얼마? 70. 문제에서 2개에 대한 것 중에 하나를 골라 내는 게 나와 있습니다. 단, a, b는 상수고요. a가 b보다 어떻다? 크다고 했죠. 그러면 여기다 한번 넣어 볼게요.
b라고 하는 가능성은 30짜리 하나랑 70짜리 하나 이렇게 되겠죠. 그럼 만약에 얘가 70이야. b가. 그럼 절대 a라고 하는 애는 70보다 큰 값일 수가 없습니다. 왜? 전체 합은 얼마여야 되니까?
100이어야 되니까. 따라서 b는 무조건 30이어야 되고요. 실제 a의 값을 구하게 되면 이거 30이죠. 30, 30 더하면 60. 여기 있는 거 얼마? 40이 나오니까 a가 b보다 크더라.
이런 결과가 나오는 겁니다. 됐나요? 이 문제 상당히 새로운 아이디어로 내려고 노력한 거예요. 이거 여러분들이 처음 봤을 가능성이 높죠.
작년 수능특강 문제기도 하고 여러분들이 이 정도의 내용으로 문제를 풀 수 있는 건 많이 없을 겁니다. 그래서 어쨌든 이 정도의 난이도로 준비를 하면 더없이 완벽하게 풀 수 있겠죠. 이쪽 파트는.
그래서 a라고 하는 건 이미 다 결정이 됐습니다. 문제에서 요구하는 걸 딱 구하면 돼. 그게 뭔데? 이거지. 그럼 어쨌든 P의 X라고 하는 게 252보다 크거나 같은 것을 구하여라.
그 말은 아까랑 똑같아요. B라고 하는 거 600이고요. A에 대한 거로 해야 됩니다. X에 대한 게 A였잖아. 그러니까 100분의40이야. 얼마? 5분의2가 될 겁니다. 정규 분포 구합니다.
N값 얼마? 이거랑 이거 곱하게 되면 120이 될 거고요. 그렇죠? 거기다 2 곱하니까 240 이렇게 되겠다. 240에 5분의3을 곱하게 되면 48이 될 거니까. 48×3이죠. 그러니까 144가 될 거고.
이 친구는 12² 이렇게 나오겠네요. 그래서 z로 바꿔 줍니다. 그럼 이 친구는 표준 편차 12가 될 거고 252에서 240을 빼 주면 되겠죠. 여기 있는 거 12가 될 거고 여기 12가 되니까 약분돼서
결국 P의 z는 1보다 크거나 같다고 하는 확률이 될 거고요. 1보다 크거나 같다는 건 1을 경계로 해 가지고 0.3413이라고 하는 걸 어디에서 빼면 돼요? 그렇죠. 0.5에서 빼면 돼. 0.3413을 이렇게.
얼마? 7, 8, 5, 그다음 1. 따라서 0.1587이라고 하는 게 문제의 답이 되는 겁니다. 상당히 중요한 문제예요, 이거. 여러분들이 지금까지 풀었던 거랑 결이 다릅니다.
앞에 있던 거 5문제와 이걸 비교하면 얘는 완전히 새로운 느낌이에요. 근데 이 새로운 문제도 여러분들한테 요약을 해 드리면 이런 거죠.
이항 분포에서 구해야 되는 확률값을 직접 여러분들이 체크하는 겁니다. 어떤 표를 이용해서. 그래서 이항 분포의 구성 자체가 (m,p)잖아요.
그러니까 그 m, p에서 p값에 대한 걸 여러분들이 직접 구해서 그걸 통해 내가 정규 분포로 바꾸고, 정규 분포를 표준 정규 분포로 바꿔 가지고 분산값이 나온 걸 이용해서
거꾸로 p에 대한 값을 유추하는 그런 형태가 될 겁니다. 어쨌든 여러분들이 지금까지 흘러 왔던 그 과정 중에 미지수 하나씩을 집어넣어서 내가 원하는 걸 찾게끔 하는 형태거든요.
그래서 이거 마지막 거 복습 철저히 하시고 마무리하시면 될 거 같습니다. 뒤에 레벨3의 수준에 맞는 퀴즈 하나 넣어 놨거든요.
꼭 푸셔서 다음 강의 후기에다 올려 주시면 될 거 같고 저는 다음 시간에 새로운 단원으로 찾아오도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
오늘의 퀴즈. 확률 변수 X는 정규 분포 N(10,2²), 확률 변수 Y는 정규 분포 N(m,2²)을 따르고, 확률 변수 X와 Y의 확률 밀도 함수는 각각 f(x)와 g(x)이다.
f⑿≤g(20)을 만족시키는 m에 대하여 P(21≤Y≤24)의 최댓값을 오른쪽 표준정규분포표를 이용하여 구한 것은? [4점] [z/P(0≤Z≤z) 0.5/0.1915 1.0/0.3413 1.5/0.4332 2.0/0.4772]
① 0.5328 ② 0.6247 ③ 0.7745 ④ 0.8185 ⑤ 0.9104